&文書主題;

ボイテルスバッハ合意(和訳版)

&文書本文;



ボイテルスバッハ合意


1. 圧倒の禁止の原則　―　生徒を圧倒することの禁止

　望ましい意見を伝え、「独立した判断をする」ことを妨げるために、いかなる手段を用いても、準備のできていない生徒の不意を突くことは許されない。政治教育と教化扇動との間に境界線があるのは、まさにこの時点である。教化扇動は、民主主義社会における教師の役割と、生徒に独立した判断力（責任能力）を持たせるという普遍的に認められた目的とは相容れないものである。

2. 論争性の原則　―　議論の対象となる事柄を議論の対象として扱うこと  

　学術的・政治的に論争のある事柄は、教育指導においても論争的なものとして教えられなければならない。この要求は、上記の第一の点と密接に結びついているが、異なる視点が見失われ、選択肢が抑圧され、代替案が議論されないままでは、政治教育への道を踏みにじっていることになる。
　私たちは、実際に教師に是正の役割があるのかどうか、つまり、生徒（および政治教育のプログラムの他の参加者）の社会的・政治的な起源とは異なる視点や代替案を特別に提示すべきなのか、すべきではないのか、と問わなければならない。この第二の基本原則を肯定すると、教師の個人的立場や、教師が代表する知的・理論的見解、政治的見解が相対的に関心を持たれない理由が明らかになる。すでに述べた例を繰り返しますが、民主主義に対する理解は問題なく、反対の意見も考慮されているからです。

3. 生徒志向の原則　―　生徒の個人的な利益を重視する。

　生徒は、政治的状況を分析し、自分の個人的な利益がどのように影響を受けているかを評価し、自分の個人的な利益に応じて特定した政治的状況に影響を与えるための手段や方法を模索する立場に置かれなければならない。このような目的は、必要な運用能力の獲得を強く強調するものであり、それはひいては、上記の最初の 2 つの原則の論理的帰結である。これに関連して、これは「形式主義への回帰」であり、教師が自分の信念の内容を修正する必要がないという非難が時々ある。ここでは、最大のコンセンサスを求めているのではなく、最小のコンセンサスを求めているのであるから、そうではない。